### 도시를 세운다면?
도시를 세운다면 혼자서 직접 관리하는 것은 아마도 불가능하다.
그럼에도 불구하고 도시는 잘 돌아간다. 이유는 각 분야를 관리하는 팀이 있기 때문이다.
도시에는 큰 그림을 그리는 사람들도 있으며 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다.

도시가 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다.
그래서 큰 그림을 이해하지 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 구성요소는 효율적으로 돌아간다.

흔히 소프트웨어 팀도 도시처럼 구성한다. 그런데 막상 팀이 제작하는 시스템은
비슷한 수준으로 관심사를 분리하거나 추상화를 이뤄내지 못한다.
깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심하를 분리하기 쉬워진다.

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
우선 제작은 사용과 아주 다르다는 사실을 명심한다.
시작 단계는 모든 어플리케이션이 풀어야 할 관심사다.
이것이 이 장에서 우리가 맨 처음 살펴볼 관심사다. 관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고
가장 중요한 설계 기법 중 하나다.

불행히도 대다수 애플리케이션은 시작 단계라는 관심사를 분리하지 않는다.
준비 과정 코드를 주먹구구식으로 구현할 뿐만 아니라 런타임 로직과 마구 뒤섞는다.

#### Main 분리
시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈에 옮기고,
나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

#### 팩토리
객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.
추상 팩토리 패턴을 사용하여 생성하는 시점을 애플리케이션에서 결정하지만
생성 코드는 애플리케이션에서 모르게 하는 것이다.

#### 의존성 주입
사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다.
의존성 주입은 제어 역적 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.
제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다.

#### 확장
처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다.
대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다.
내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다.
이것이 반복적이고 점짐적인 애자일 방식의 핵심이다.
테스트 주도 개발, 리펙터링, 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.

### 의사결정을 최적화하라
모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다.
도시든 소프트웨어 프로젝트든, 아주 큰 시스템에서는 한 사람이 모든 결정이 내리기 어렵다.

가장 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다.
우리는 때때로 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 최선이라는 사실을 까먹곤 한다.
게으르거나 무책임해서가 아니다. 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해서다.

성급한 결정은 불충분한 지식으로 내린 결정이다.
너무 일찍 결정하면 고객 피드백을 더 모으고, 프로젝트를 더 고민하고, 구현 방안을 더 탐험할 기회가 사라진다.