### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
> 창발 : 남이 모르거나 하지 아니한 것을 처음으로 또는 새롭게 밝혀내거나 이루는 일.

우리들 대다수는 켄트 벡이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다.
켄트 벡은 다음 규칙을 따르면 설계는 **단순하다**고 말한다.
- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 프로그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

### 단순한 설계 규칙 1 : 모든 테스트를 실행하라
무엇보다 먼저, 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다.
문서로는 시스템을 완벽하게 설계했지만, 시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 간단한 방법이 없다면,
문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치는 인정받기 힘들다.

테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 **테스트가 가능한 시스템**이다.
당연하지만 중요한 말이다. 테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하다.
논란의 여지는 있지만, 검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다.

놀랍게도 **테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라**라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는,
객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절도 달성한다. 즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.

### 단순한 설계 규칙 2~4 : 리팩토링
테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다.
구체적으로 코드를 점진적으로 리팩토링 해나간다. 코드 몇 줄을 추가할 때마다 잠시 멈추고 설계를 조감한다.
새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추는가? 그렇다면 깔끔히 정리한 후 테스트 케이스를 돌려 기존 기능을 깨뜨리지 않았다는 사실을 확인한다.

리팩토링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.
응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고,
더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.
또한 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현하고,
클래스와 메서드수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다.

#### 중복을 업애라
우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다.
중복은 여러 가지 형태로 표출된다. 똑같은 코드는 당연히 중복이다.
비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩토링이 쉬워진다.

#### 표현하라
소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다.
코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다.
하지만 시스템이 점차 복잡해지면서 유지보수 개발자가 시스템을 이해하느라 보내는 시간은 점점 늘어나고
동시에 코드를 오해할 가능성도 점점 커진다. 그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.
개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다.
그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.

**우선**, 좋은 이름을 선택한다. 이름과 기능이 완전히 딴판인 클래스나 함수로 유지보수 담당자를 놀라게 해서는 안 된다.

**둘째**, 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다. 작은 클래스나 작은 함수는 이름 짓지도 쉽고, 구현하기도 쉽고, 이해하기도 쉽다.

**세째**, 표준 명칭을 사용한다. 예를 들어, 디자인 패턴은 의사소통과 표현혁 강화가 주요 목적이다.
클래스가 COMMAND나 VISITOR와 같은 표준 패턴을 사용해 구현된다면 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어준다.
그러면 다른 개발자가 클래스 설계 의도를 이해하기 쉬워진다.

**네쩨**, 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다. 테스트 케이스는 소위 **예제로 보여주는 문서**다.
다시 말해, 잘 만든 테스트 케이스를 읽어보면 클래스 기능이 한눈에 들어온다.

#### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
중복을 제거하고, 의도를 표현하고, SRP를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다.
클래스와 메서드 크기를 줄이자고 조그만 클래서와 메서드를 수업이 만드는 사례도 없지 않다.
그래서 이 규칙은 함수와 클래스 수를 가능한 줄이라고 제안한다.
