## 코딩은 잠시 멈추고 커뮤니케이션 하기
### 서론 
> 나무 베는데 한 시간이 주어진다면, 도끼를 가는데 45분을 쓰겠다.
>
> - 에이브러햄 링컨

- 설계, 구현 전에 커뮤니케이션을 활발하게 하는 게 좋다.
- 분석된 요구사항을 기반으로 설계, 구현을 진행하는 데, 나중에 커뮤니케이션을 하게 되면, 구현 시간에 커뮤니케이션 비용을 소비하는 것이다.
- 미리하는 것이 비용측면에서 도움이 된다.

커뮤니케이션 단계는 협업자들과 정책을 수립하여 개발을 준비하는 단계입니다. 협업자의 대상은 기획자, 디자이너, 마크업 개발자, 백엔드 개발자가 있습니다.

커뮤니케이션 단계는 업무시간에 코드를 작성하는 시간은 최소화하고, 협업자들과 정책을 수립하기 위해 사용해야 합니다.

왜 커뮤니케이션을 활발하게 해야 할까요? 서로의 생각을 좁히고 원하고자 하는 방향으로 다같이 걸어가기 위해서 입니다.

차트 라이브러리 사용을 예로 들어보겠습니다. 차트 라이브러리 사용하게 되면 디자이너가 제시하는 차트 디자인을 100% 반영하기 힘듭니다.
그래서 차트 라이브러리의 커스텀 할 수 있는 범위를 명확히 전달하는 게 좋습니다. 그리고 마크업 개발자도 차트 디자인이 포함된 시안을 받을 때, 마크업 작업하지 않고 차트 영역만 잡아서 전달 가능해집니다.

### 정보

- 프런트엔드 개발자를 담당하고 있는 데, 이러한 내용들을 커뮤니케이션했다.

#### 기획자와 협의할 사항

프로젝트의 지속적으로 운영할 조직을 논의한다. 깃허브 저장소의 그룹 소속을 정하기 위해서이다. FE 팀과 목적 조적과 분리된 상황이라 협의가 필요하다.

UI의 PV와 CV 지표 도구 사용 유무를 결정한다. 현재 서비스에서 필요 여부를 판단하고 작업을 결정한다.
기획자가 보는 지표이기 때문에 페이지별 식별자와 UI 요소의 식별자를 정책을 정해 줘야 한다.

#### 디자이너와 협의할 사항

UI 라이브러리를 협의한다. 일정 대비 비용이 많이 투입될 것으로 예상되는 요소들을 오픈 소스를 사용하게 된다. 디자이너가 제시한 디자인과100% 커스터마이즈 할 수 없는 상황이 생기므로 어느정도 커스트 마이즈가 가능한지 전달이 필요하다.

애니메이션 이펙트에 대한 협의를 한다. 디자이너 시각과 개발자 시각이 다를 수 있다. 구체적인 사례를 통해 이해를 좁히고, 제한된 범위에서 수정 사항을 반영하는 게 효율적이다.

#### 마크업 개발자와 협의할 사항

마크업 담당자와 협업 방식에 대한 논의를 한다. 마크업 산출물을 어떻게 받을 지, 수정 요청 사항을 어떤 채널을 통해하는 게 좋을 지 협의한다. 

뷰 라이브러리 때문에 대한 경험 유무도 확인이 필요하다. Angular, Vue, React 또는 VanillaJS에 따라 협의가 필요하다. Angular의 경우 Custom Element로 마크업 산출물을 컴포넌트화 할 때 브라우저상에서 Custom Element의 영향으로 UI깨짐 현상이 발생한다.

#### 백엔드

빌드&배포 논의 서비스 배포 서버의 배포 관련 작업을 하기 위한 논의이다. 어떤 형태로 빌드를 할 수 있는 지 알려주고 배포 도구 설지 및 관리에 대한 논의를 진행한다.

### 사례
- 백엔드 개발자와 협의
  - 백엔드와 프런트 서버 분리에 대한 결정
  - 서버 구성에 대한 결정
- UI 라이브러리 결정 사례

### 정리

- 커뮤니케이션 단계에서 협업자들과 논의를 하는 게 좋다.