### RxJS 가 해결하려고 했던 문제
#### 입력 데이터의 오류
입력 데이터의 전달 시점은 다양하다. `동기`와 `비동기` 로직을 함께 사용하여 동작 순서를 보장하기 위해 우리는 많은 작업을 하고 있다.

RxJS는 이런 구조적인 문제를 개선하기 위해 단 하나의 방식을 사용할 수 있는 구조를 제공한다. 이런 구조의 일원화는 개발을 단순화시킨다.
이런 단순화는 결국에는 오류 발생 빈도를 낮추고, 생산성 향상에 도움을 준다.

동기와 비동기의 차이점을 `시간`이라는 개념을 도입함으로서 해결하려고 한다. 동기와 비동기는 시간의 축으로 봤을 때는 같은 형태이다.
또한 이런 형태는 시간을 인텍스로 둔 컬렉션으로 생각할 수도 있다. RxJS에서는 이를 스트림(Stream)이라 표현한다. 이런 스트림을 표현하는 `Observable`클래스를 제공한다.

`Observable`은 시간을 인덱스로 둔 컬렉션을 추상화한 클래스이다. 이 클래스는 `동기`나 `비동기`의 동작 방식으로 전달된 데이터를 하나의 컬렉션으로
바라볼 수 있게 해준다. 이렇게 함으로써 개발자는 데이터가 어떤 형태로 전달되는지에 대해 더이상 고민할 필요가 없어진다.

`fromEvent`, `from`, `of` 함수는 `Observable` 생성자를 이용하여 만든 팩토리 메소드이다.
```js
const {fromEvent, from, of} = rxjs
const key$ = fromEvent(document, 'keydown')
const arrayFrom$ = from([10, 20, 30])
const numberOf$ = of(10, 20, 30)
```

#### 상태 전파 문제
웹 애플리케이션의 상태 변화로 인한 문제점은 크게 세가지가 있다.
1. 인터페이스 변경되면 함께 변경해야 한다.
2. 상태를 확인하기 우해 인터페이스에 대한 의사소통 비용이 발생한다.
3. 다수가 A라는 한 클래스에 의존 관계가 있는 경우 A의 변경 여부를 반영하기 위해 다수에 A의 상태를 모두 반영해야 한다.

이러한 문제를 해결하기 위해 우리가 이미 알고 있는 솔루션 `옵서버 패턴`을 사용한다.
`느슨한 결함`, `자동 상태 전파`, `인터페이시스의 단일화` 할 수 있다.

```js
class Subject {
  add(observer) {}
  remove(observer) {}
  nofity(observer) {}
}

class Observer {
  update(status) {}
}
```

하지만 RxJS는 `옵서버 패턴`의 아쉬웠던 몇 가지를 개선하였다.
1. 상태 변화는 언제 종료되는 지
2. 상태 변화에서 에러가 발생할 경우
   => `인터페이스의 확장`을 통해 종료시점과 에러발생을 해결했다. 
3. Observer에 의해 Subject 상태가 변경되는 경우
   => Read-Only와 단방향 데이터 흐름으로 해결

```js
class Observable {
  subscribe(observer) {}
}

class Observer {
  next(status) {}
  error(error) {}
  complete() {}
}
```

> 리액티브 프로그래밍은 데이터 흐름과 상태 변화 전파에 중점을 둔 프로그램 패러다임이다. 사용되는 프로그래밍 언어에서
> 데이터 흐름을 쉽게 표현할 수 있어야 하며 기본 실행 모델이 변경 사항을 데이터 흐름을 통해 자동으로 전파한다는 것을 의미한다.

#### 로직 오류
웹 애플리케이션은 전달받은 입력값을 로직을 통해 새로운 결과를 반환하거나 표현한다. 로직은 산술적인 로직이나 비즈니스적인 로직이 될 수 있다. 
또는 if문과 같이 간단한 프로그램의 흐름을 담당하는 부분일 수도 있다.

RxJS은 오퍼레이터는 항상 새로운 `Observable`을 반환함으로써 불변 객체를 반환한다. 불변 객체는 생성 후 그 상태를 바꿀 수 없는 객체이다.
불변 객체는 외부에서 값을 변경할 수 없기 때문에 불변 객체를 사용하는 것만으로도 프로그램의 복잡도가 줄어들 수 있다.

로직상에 존재하는 반복문, 분기문, 변수를 제거하기 위해서 `함수형 프로그래밍` 개념을 근간으로 하는 오퍼레이터를 제공한다.
`Observable`이 제공하는 오퍼레이터를 통해 생성, 변환, 병합, 분리와 같은 다양한 연산을 적용할 수 있으며 항상 `Immutable Object`를 반환한다.

##### 불변 객체 Observable
`불변 객체(Immutable Object)`은 생성 후 그 상태를 바꿀 수 없는 객체이다. 불변 객체는 외부에서 값을 변경할 수 없기 때문에 
불변 객체를 사용하는 것으로도 프로그램의 복잡도가 줄어들 수 있다.

`Observable`은 새로운 `Observable`을 만들고 그 `Observable`이 오퍼레이터를 호출한 원래의 `Observable`을 내부적으로 구독한다.
즉, 링크드 리스트 형태로 기존 `Observable` 객체와 새롭게 만든 `Observable` 객체를 오퍼레이터로 연결한다.

> map 오퍼레이터는 다음과 같은 원리로 구현되었다. 실제 구현은 lift 함수를 이용하여 이전 Observable과 연결하는 방식을 사용한다.
```js
const map = function (transformationFn) {
  const source = this
  const result = Observable(observer => {
    source.subscribe(
      (x) => { observer.next(transformationFn(x)) },
      (err) => { observer.error(err) },
      () => { observer.complete() }
    )
  })
  return result
}
```
