### input[type=file] 공통 컴포넌트화 필요
input[type=file] 기능의 공통적인 동작이 있다. 파일 업로드 후 동일한 파일도 다시 업로그 가능해야 한다.
그런데 value를 리셋해주지 않아 중복적으로 수정하는 케이스가 발생했다. input[type=file]도 컴포넌트화를 통해 중복을 해결 할 필요가 있다고 느꼈다.

### 마크업 개발자의 비활성화 버튼 처리
Kakao for Business 서비스에서 마크업 개발자가 비활성화 버튼을 `<span>`으로 만들었다.
굉장히 좋은 아이디어다.

#### 좋다고 생각하는 점
`<button disabled>` 형태라면 개발자 툴에서 제거 후 버튼을 클릭 할 수 있다. 하지만 `<span>` 이기 때문에 이 동작 또한 방어가 된다.

### IE 대응 시, Cache-Control 설정
IE는 GET Method의 REST API를 캐싱한다. 그래서 Response Header에 `Cache-Control: no-cache`가 필요하다.

### 초기 백엔드 담당자분들과 협의가 부족하다.
백엔드 담당자가 필요로 하는 프런트 기능을 우선적으로 식별하고 대응하는 데 있어서
후반에 알게 되는 듯하다. 초반에 논의가 된다면 원활할 거라고 생각한다.

### 컴포넌트의 탬플릿에 작성된 함수명 Refactor 기능 안됨
`<script>`에 작성된 함수명을 IDE의 Refactor 기능으로 변경시, `<template>`에서 변경안됨

### Vue 컴포넌트 이름
Vue 컴포넌트는 이름이 없기 때문에 IDE의 자동완성을 지원하지 않는 다.

#### 첫번째 해결 방법. `index.ts`를 만든다.
`index.ts`를 만들어서 컴포넌트들의 이름을 지어주면 IDE의 자동완성을 지원할 수 있다.

```ts
import MyComponent from './my-component.vue'
export {MyComponent}
```

#### 두번째 해결 방법. Dynamic Import 기능을 사용한다.
첫번째 방법을 사용하면, 경우에 따라 `you register the component correctly? For recursive components, make sure to provide the "name" option.` 에러가 발생한다.
그렇기 때문에 import 순서를 신경써줘야 한다.

하지만 Dynamic Import 기능을 사용하면 순서상에 이슈가 발생하지 않는다.
> https://vuejs.org/v2/guide/components-edge-cases.html#Circular-References-Between-Components

```ts
const MyComponent = () => import('./my-component.vue');
export {MyComponent}
```

### 컴포넌트 Input/Output 정의
#### 용어정의
- Input: 컴포넌트 사용측에서 대상 컴포넌트에 주입할 값
- Output: 대상 컴포넌트에서 컴포넌트 사용측에 전달할 값

Vue 컴포넌트는 Input 역할을 하는 Props는 설정 레벨로 정의한다.
하지만 Emit는 설정 레벨로 정의되지 않고, 필요할 때 함수를 호출하는 형태로 구성된다.
컴포넌트의 스팩을 쉽게 파악하기 위해서는 해당 기능이 필요하다고 생각한다.

Composition API의 경우 최상단에 추가되면 쉽게 파악 가능할거라 생각한다.
```ts
setup (props: Props, context) {
  const emit = {
    change: state => context.emit('change', {...state.surveyForm}),
    changeImage: file => context.emit('change-image', file),
  };
```

### 컴포넌트 함수별 역할 분리
컴포넌트에 정의되는 함수의 역할은 상태변경, 이벤트 리스너, 헬퍼 함수가 있다.
각 함수는 같은 레벨로 정의하기 때문에 시각적 구분이 잘안된다고 생각한다.
Vuex의 네이밍을 따라서 상태변경은 `mutation`, 이벤트 리스너는 `action`으로 정의되면 어떨가 생각해봤다.

### setup(Composition API) 함수에서 함수 추가 시 번거로움
`setup` 함수 내부에 함수 추가 후 `<template>`에 사용하려면 할당 반환값에 추가가 필요하다.
객체에 담아 전달하면 번거로움과 반환값을 간소화 가능하다고 생각한다.

```ts
// AS IS
setup() {
  const state = {}
  const onChange = () => {}
  const onClick = () => {}
  return {state, onChange, onClick}
}

// TO BE
setup() {
  const state = {}
  const actions = {
    onChange: () => {},
    onClick: () => {}
  }
  return {state, actions}
}
```

### Mock On/Off
2014년도에 진행한 프로젝트인 PnP 2.0 하이브리드 앱 개발을 했다. 앱을 시연하거나 전시할 때 사용하기 위해서 목업 데이터로만 동작될 수 있는 기능이 있었다. 단순히 목업 플래그를 true/false로 on/off 할 수 있었다.

프런트와 백엔드는 계약된 인터페이스로 동작을 한다. 여기서 프런트 동작을 꼭 네트워크 통신을 통해서만 확인할 필요가 없다고 생각한다.
단순히 on/off로 프런트 동작을 확인 가능하다면 좀 더 많은 시나리오를 재현 가능하다고 생각한다.