#### 리엑티브 프로그래밍 정의
**리엑티브 프로그래밍**은 비동기 데이터 스트림으로 프로그래밍하는 것이다. 외부에서 들어오는 요청에 계속해서 응답하는 시스템으로 상태변경을 전파한다.
그래서 함수형은 예측가능한 코드를 만든다면 리엑티브는 분리된 코드를 가능하게 한다.

**스트림**은 시간순으로 정렬된 진행중인 이벤트의 나열이다. 스트림은 값, 에러, 완료 신호 세가지 이벤트를 발생시킨다.
스트림은 변수, 사용자 이벤트, 프로퍼티들, 캐시, 자료구조 모두가 될 수 있다. 스트림은 아래와 같이 표시할 수 있다.

```
--a---b-c---d---X---|->

a, b, c, d are emitted values
X is an error
| is the 'completed' signal
---> is the timeline
```

스트림은 만들고 조합하고 필터링하여 다양항 기능을 구현 할 수 있다.
```
  clickStream: ---c----c--c----c------c-->
               vvvvv map(c becomes 1) vvvv
               ---1----1--1----1------1-->
               vvvvvvvvv scan(+) vvvvvvvvv
counterStream: ---1----2--3----4------5-->
```

#### 반응
반응은 아래 두 가지 의미를 내포한다.

- 자극은 밖에서 안으로 흐른다.
- 자극이 있어야만 반응하는 수동성을 갖는다.

외부 환경과 커뮤니케이션을 하는 방법은 크게 두 가지가 있다. **Pull Scenario** 그리고 **Push Scenario**.

- **Pull Scenario**는 우리에게 익숙한 방식으로 프로그램이 외부 환경에 명령하여 원하는 결과를 획득하는 방식이다. 이 경우 프로그램이 직접 제어의 흐름을 통제한다.
- **Push Scenario**는 이를 뒤집어서, 환경이 프로그램 안으로 요청을 밀어넣는다. 외부 환경에 명령을 하고 응답이 오기까지 기다리는 것이 아니라, 외부에서 응답이 오면 그때 반응한다.

#### Observable 발생과정
리액티브 프레임워크 개발팀은 이 지점에서 **Iterator** 패턴과 **Observer** 패턴이 쌍대관계라는 점을 알아냈다. **Iterator**는 연속하는 데이터를 **Pull Scenario**로 가져온다. **Observer**는 외부에서 데이터를 주입받는 **Push Scenario**라고 볼 수 있다. 이벤트를 여러 번 호출하면, 연속하는 데이터를 주입할 수 있는데 이는 Iterator와 본질이 같다. 다만 데이터가 흐르는 방향이 다를 뿐이다. Rx는 외부에서 안으로 연속해서 밀어넣는 데이터를 받을 수 있는 인터페이스인 **Observable**를 제공함으로써 리액티브 프로그래밍을 지원한다.

여기까지 보면 느낌이 **Promise**랑 비슷하다. 차이가 있다면 **Promise**는 단일 값을 처리하고, **Observable**은 여러 값을 처리한다.

#### LINQ와 이벤트 결합
Rx는 외부에서 들어온 데이터를 단순히 목적지까지 운반하는 데 그치지 않는 다. 더 나아가 이벤트와 LINQ라는 개념을 결합한 인터페이스를 제공하는 데, 이를 이용하면 Observable로 전달받은 데이터를 LINQ 스타일로 처리할 수 있다. 이를 오퍼레이터라고 한다.

#### 참고사이트
- [MS는 ReactiveX를 왜 만들었을까? (feat. RxJS)](http://huns.me/development/2051)
- [
리액티브 프로그래밍과 함수형 리액티브 프로그래밍에 대해서 학습했던 자료 모음](https://github.com/CoderK/What-I-Learned-About-RP/blob/master/README.md#rx%EC%99%80-%EB%A6%AC%EC%95%A1%ED%8B%B0%EB%B8%8C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D2016)
- [당신이 놓치고 있던 Reactive Programming에 대한 안내](https://gist.github.com/casamia918/93b8db69beb9ee06b92a96b2a234d48e)
- [Cycle.js](https://cycle.js.org)