### 글의 목적
프로라면 어떤도구를 사용하든 **기능 요구사항**은 당연히 구현가능해야 된다고 생각한다. 문서로는 소프트웨어를 완변하게 설계했지만, 소프트웨어가 의도한 데로 동작하지 않다면 문서를 작성한 노력과 소프트웨어 개발한 노력은 인정받기 힘들다.

**소프트웨어의 품질**을 높이기 위해서는 **비기능 요구사항이 충족**해야 한다.
비기능 요구사항은 개발이나 유지보수, 운영, 컴퓨터 리소스의 효율적 활용에 커다란 영향을 미친다. 배포 후 운영 시 발생하는 장애의 대부분 비기능적인 특성에 기인한다.

그만큼 중요한 사항임에도 비기능은 기능에 비해 경시되고 있으며 이를 별도로 주목하지 않고 뒤로 미루려는 경향이 있다. 비기능 요구사항의 관점들이 무엇이 있는 지 정리하기 위해 작성된 포스트다.

### 비기능 요구사항
**비기능 요구사항**이란 기능 외적인면 전반에 관한 요구사항을 뜻한다. 
비기능 요구사항의 관점에는 다음과 같은 것들이 있다.

- [변경 용이성](#1-변경-용이성)
- [상호 운용성](#2-상호-운용성)
- [효율성](#3-효율성)
- [신뢰성](#4-신뢰성)
- [테스트 용이성](#5-테스트-용이성)
- [재사용성](#6-재사용성)

#### 1. 변경 용이성
**변경 용이성**이란 소프트웨어를 얼마나 쉽게 개선할 수 있는지에 대한 능력을 뜻한다. 구체적으로 소프트웨어를 쉽게 수정/확장/재조직, 다른 플랫폼으로 이식 할 수 있는지 등의 능력을 뜻한다.

소프트웨어가 처음 배포된 채 그대로 사용되는 경우가 없다.
소프트웨어는 기존의 요구사항은 변경되고 새로운 요구사항이 추가된다.
사용자의 요구사항을 장기간에 걸쳐 세심하고 빠르게 대응하려면 코드를 변경하기 쉬운 아키텍쳐가 필요하다.

**변경 용이성**을 위한 **좋은 아키텍처 설계 핵심**은 소프트웨어의 **어느 부분이 변경에 대해 높은 유연성**을 지녀야 하는 지, 반대로 변경이 발생하지 않는 부분이 어디인지를 파악하는 것이다.
그런 다음 유연성을 지녀야 할 부분은 변경을 고려한 설계를 지원하는 패턴을
사용하므로써 유연성을 높여야 한다.

##### 브라우저 저장소 사용하는 경우
```js
const BROWSER_STORAGE = sessionStorage
const setItem = (key, value) => {
  BROWSER_STORAGE.setItem(key, JSON.stringify(value))
}
const getItem = (key) => {
  return JSON.parse(BROWSER_STORAGE.getItem(key))
}
```
```js
const IS_OPENED = 'isOpened'
const DATE_IDS = 'dateIds'

setItem(IS_OPENED, true)
setItem(DATE_IDS, [1, 2, 3])

getItem(IS_OPENED) // true
getItem(DATE_IDS) // [1, 2, 3]
```

#### 2. 상호 운용성
**상호 운용성**이란 소프트웨어가 다른 소프트웨어와 정보를 주고 받을 수 있는 능력을 뜻한다. 소프트웨어 간의 같은 교환 형식을 매개로 데이터를 주고 받거나, 같은 형식의 파일을 읽고 쓰거나, 같은 프로토콜을 사용함으로써 서로 연결 할 수 있는 능력이 요구된다.

소프트웨어는 시스템의 일부이며 독립해서 존재하는 것이 아니다. 다른 시스템이나 환경과 빈번하게 상호작용한다. 다른 소프트웨어와 연결할 수 있다는 것은 기존 자산을 그대로 활용할 수 있다는 뜻이다.

게다가 신규로 개발할 소프트웨어가 줄어든다는 효과도 있다. 따라서 **연결성**이 좋다는 것은 소프트웨어 용도의 선택지를 크게 확장하고 **개발 기간 단축**과 **비용의 대폭 삭감**으로 이어진다. 즉, **연결의 용이성**은 소프트웨어의 가치를 높인다.

#### 3. 효율성
**효율성**이란 소프트웨어가 실행되면서 동반되는 **리소스 사용**에 있어서 적절한 성능을 끌어내는 능력을 뜻한다. 효율성은 크게 **2가지 관점**으로 나뉜다.

**첫째, 시간**이라는 관점에서 리소스의 사용 효율을 정의한다. 일정 시간 내에 처리를 몇건 끝낼 수 있는 지를 뜻하는 **처리율**, 사용자의 입력조작 부터 응답까지 걸리는 시간인 **응답시간**, 사용자의 작업 개시로 부터 요구받는 정보의 출력을 끝내기까지 걸리는 시간인 **소요시간** 등으로 계측한다.

**둘째, 컴퓨터 자원**이라는 관점에서 리소스의 사용 효율을 정의한다. CPU 사용시간이나 메모리 사용량, 스토리지 소비량, 네트워크 전송량 등으로 계측한다.

**효율성**을 높이려면 **성능 최적화**가 필요하다. 기본적으로 **정적 리소스**는 웹팩의 [트리 쉐이킹](#트리-쉐이킹)과 [코드 스플리팅](#코드-스플리팅)을 활용하여 최적화 할 수 있다. **네트워크 속도**는 현재 필요한 정보만 요청하거나 병렬 요청 가능한 부분을 병렬로 바꾸면 향상 시킬 수 있다.

```js
// Not Cool
async () => {
  const data1 = await requestData1();
  const data2 = await requestData2();
  const data3 = await requestData3();
}

// Cool
async () => {
  const [data1, data2, data3] = await Promise.all([
    requestData1, requestData2, requestData3
  ]);
}
```

##### 트리 쉐이킹
트리 쉐이킹은 **사용하지 않는 코드를 제거**하는 방식이다. **ES6 모듈의 구문에 의존**하여 의존성 트리를 만들고 사용하지 않는 코드를 삭제한다. 사이트 이펙트를 일으키는 코드는 제거되지 않고 남겨준다. 웹팩에 `ModuleConcatenationPlugin`와 같은 서드 파티 도구를 사용해야 한다.

##### 코드 스플리팅
자바스크립트를 청크로 분할하고 청크를 **필요로 하는 애플리케이션의 경로에만 청크들을 배분**하여 성능을 개선하는 기술이다. **중복 코드 방지**를 위해 `SplitChunksPlugin`를 사용하여 공통 의존성을 다른 청크파일로 분리한다. **지연 로딩**을 하기 위해서는 ES Proposal에 있는 `import()`를 사용하면 청크를 만들게 된다.

#### 4. 신뢰성
**신뢰성**이란 소프트웨어가 예외적인 상황 혹은 예기치 못한 방법이나 부정한 방법으로 사용된 상황에서도 기능을 유지하는 능력을 뜻한다. 신뢰성에는 **2가지 측면**이 있다.

**첫째, 결함 허용력**으로 소프트웨어에 장애가 발생했을 때 **정상적인 동작을 계속 유지하는 능력**이다. 예외 발생에 대해서 올바른 행위를 보증하는 한편 내부적으로 복구를 실시해야 한다. 대책으로 장애 발생 시에는 제공하는 기능을 한정하고 중요한 기능만을 제공해서 처리의 지속성을 우선시하는 설계도 고려해야 한다.

**둘째, 견고성**으로 부정한 사용 방법이나 입력 **실수로부터 소프트웨어를 보호하는 능력**이다. 다양한 사용 방법에 대해 시스템 차원에서 정의된 상태로 이행한다.
대책으로 장애 발생 시에 해당 부분을 분리하는 설계와 사용자가 잘못된 조작을 해도 안전하게 가동할 수 있는 설계를 고려해야 한다.

그리고 장애 발생 시 인지가 필요하다. 장애 발생 시 담당자가 인지와 추적을 할 수 있도록 하는 도구인 [Sentry](https://sentry.io/welcome/)를 사용하는 것을 추천한다.

#### 5. 테스트 용이성
**테스트 용이성**이란 소프트웨어에 대해 효과적이면서 효율적으로 테스트를 수행하는 능력을 뜻한다. 테스트가 효과적이라는 말은 테스트가 깊이 있고 질이 높다는 뜻이다.

소프트웨어의 규모와 복잡성이 증가 할 수록 테스트는 더욱 난해해지고 비용이 많이 든다. 따라서 소프트웨어가 원활하게 동작할 뿐만 아니라 테스트를 쉽게 수행할 수 있는 아키텍처가 요구된다.

**테스트 용이성**을 위해 설계할 때는 **모듈 간 종속 관계를 제거**하는 것이 핵심이다. 종속 관계가 있으면 테스트하기 어려운 부분을 만났을 때 테스트 전체가 발목이 잡힐 가능성이 커진다. 최대한 종속 관계를 제거하고 작은 단위로 테스트가 가능해지도록 설계해야 한다.

#### 6. 재사용성
**재사용성**이란 소프트웨어를 전체나 일부를 다른 소프트웨어 개발에 재사용하는 능력을 뜻한다. 재사용성에는 **2가지 측면**이 있다.

**첫째, 재사용하는 소프트웨어 개발**로 프로젝트 내의 기존 모듈, 예전 프로젝트의 모듈, 각종 라이브러리 등을 이용하는 것을 의미한다. 재사용 가능한 모듈을 개발 중인 소프트웨어에 그대로 혹은 변형해서 통합한다.

**둘째, 재사용을 위한 소프트웨어 개발**로 장래의 프로젝트에서 재사용할 수 있는 모듈을 현재 소프트웨어 개발 과정에서 창출하는 것을 의미한다. 다른 소프트웨어에서 재사용하기 위한 소프트웨어를 개발한다.

**재사용하는 소프트웨어를 개발**할 때는 아키텍처의 구성을 기존 구조나 모듈에 플러그인 할 수 있도록 한다. 여기에는 소프트웨어 컴포지션을 지원한다는 목적이 있다. 소프트웨어 **컴포지션**이란 소프트웨어를 기존 모듈을 가지고 조립하는 것이다.

### 끝
재사용성 관련해서는 [재사용 가능한 코드 개발]({{ '/blog/reusable-code/' | prepend: site.baseurl }})에서 자세히 다룬다.