## 문법의 역사
#### if, while을 만든 이유
사람이 편하게 쓰고 읽을 수 있는 프로그램을 만들기 위해 if, while과 같은 `구조화 프로그래밍`을 만들었다.

#### if else
if의 조건식에 반대가 되는 조건식을 만들기 위해서는 뒤집어서 표현해야 됨으로 혼란 스러울 수 있기 때문에 if else를 만들었다.

#### while
- 반복되는 if를 읽기 쉽게 표현한것
- 조건을 만족하고 있는 동안 블록 안의 내용을 반복하여 실행

#### for
- 수치를 증가시키는 while을 읽기 쉽게 표현
- 한곳에 '시작값, 종료값, 증가값' 3가지를 모두 정리가 되기 때문에 루프의 의도를 쉽게 이해할 수 있다.
- 반면에 while은 '시작값, 종료값, 증가값' 3가지가 분산되어 의도 파악이 힘들다.

#### foreach
- 처리 대상으로 반복제어
- 어떤 대상의 요소 전부에 어떤 처리를 한다.

#### 함수
- 코드의 일부를 한 덩어리로 잘라내어 그것에 이름을 붙이는 기능
- 원래 위치로 돌아갈 위치를 저장해 함수 호출 후 돌아간다.
  - 이로 인해 Stack 이 등장한다.
- EDSAC에도 사용되었던 개념이다.

#### 네이밍(변수명, 함수명 등)
메모리 주소를 지정하는 것보다. `알기 쉬운 이름`을 붙여 편리하게 사용하기 위해 만들었다.

#### 스코프
- 이름의 유효 범위
- 전역 스코프만 있었던 시절에 명이 겹치는 이슈가 있어 만들어짐

## 형
어떤 종류의 값으로 해석 할지를 판단하기 위해 비트열에 `어떤 종류의 값 인가`라는 `추가 데이터`를 붙인것

### 초기 FORTRAN의 형
메모리에 기록된 값이 정수인지 부동 소수점인지를 사람이 일일이 기억하는 것은 매우 피곤한 일이다.
편하게 할 방법은 없을까?

한 가지 방법은 변수명에 안에 든 것이 무엇인지 표현하기 위한 규칙을 만드는 것이다. 예를 들어 초기 FORTRAN에서는
변수명 선수가 I~N이면 정수, 그 이외이면 부동 소수점이 들어있다는 규칙을 사용했다.

### 언어 처리계에 변수 종류를 알린다
다른 한 가지 방법은 언어 처리계에 **이 변수는 정수다**라고 알려서 사람이 아는 컴퓨터가 기억해두는 것이다.

이것이 변수형 선언이 탄생한 이유다. 예를 들어 C언어에서는 `int x;`라고 선언하면 `x`라는 이름이 가리키고 있는 메모리 영역은 정수로 해석하고,
`float y;`라고 선언하면 `y`가 가리키고 있는 메모리는 부동 소수점으로 해석하게 된다.

이 **형 정보**가 주어짐으로, 처리계는 덧셈을 할 때 **정수를 덧셈**할지 **부동 소수점을 덧셈**할지 판단할 수 있게 된다.
사람이 일일이 지정하지 않아도 되는 것이다.

### 사용자 정의형과 객체 지향
우선 **언어가 가지고 있는 기본적인 형을 조합해서 새로운 형을 만드는 기능**이 발명됐다. C언어의 구조체 등이 대표적인 예다.
**사용자 정의형**이라고도 불린다.

```c
struct person {
  int age;
  char *name;
}
```

#### 총칭형
다양한 형을 조합해서 만든 복잡한 형이 사용되면서 일부만 바꾸고 재사용하고 싶은 필요성이 생겼다. 그래서 `구성 요소의 형을 일부만 바꾸는 형`인 총칭형이 탄생했다. 다르게 설명하면 `형이 인수를 가지고 형을 만드는 함수`이다.

C++의 Template, Java의 Generics, Haskell의 형생성자 등이 그런 구조다.

## 에러처리
사고 발생 시 큰 사고로 이어지지 않도록 예방하는 것이 필요하여 `실패를 알리는 구조`가 필요했다.

#### 실패를 전달하는 방법
1. 반환값으로 실패를 전달하면 호출처가 반환값을 체크해서 에러 처리를 하는 방법
   - 실패를 놓친다
     - 프로그래머가 반환값 확인을 잊어버렸을 때 실패를 놓치게 된다.
     - 연쇄적으로 문제가 발생할 수 있다.
   - 에러 처리 때문에 코드를 해석하기 어렵다.
     - `원래 하고 싶은 것을 기술한 코드` 사이에 `실패했을 경우의 코드`가 채워져 흐름을 읽기 어렵다.
2. 함수를 호출하기 전에 에러 처리 코드를 등록해두고, 실패 시 에러 처리 코드로 점프하는 방법
3. 점프로 에러 처리를 한다.
   - `원래 하고 싶은 것을 기술한 코드`와 `실패했을 때의 처리`가 분리된다.

### 예외 전파의 문제점
모든 함수의 소스 코드를 보지 않으면 함수가 어떤 예외를 던질 가능성이 있는 지 알 수 없다.
깜박하고 예외가 던져질 가능성이 놓치고 있다면 프로그램이 비정상 종료되어 버릴 수 있는 것이다.

#### Java의 검사 예외
이 문제를 피하기 위해선 **어떤 예외를 던질지를 명시적으로 선언하는 것**이 필요하다고 주장했다.
Java에서는 **throw에서 던질 수 있는 것**, 즉 다른 수많은 언어들이 **예외**라고 부르고 있는 것을
다음과 같이 더 세분화하고 있다.
- 예외 처리를 하지 않아도 되는 중요한 문제
- 예외 처리를 해도 좋은 실행 시 예외
- 예외 처리를 해도 좋은 기타 예외

여기서 **기타 예외**는 검사 예외라고 불리며 메소드 정의 시 예외를 밖으로 던진다는 것을 선언해줄 필요가 있다.
그것을 위해 준비되어 있는 것이 throw 절이다. 다음 코드에는 `void shippai () throws MyException`라고 쓰여있다.
이것은 **메소드는 MyException 예외를 던질 가능성이 있다**는 선언이다.
```java
class Foo {
  void shippai () throws MyException {
    throw new MyException();
  }
}
```
검사 예외를 사용마녀 **깜박하고 예외를 던질 가능성을 놓쳐버리는 일** 따위는 발생하지 않게 된다.
예외를 던질 가능성이 있는 메소드를 호출할 경우 **메소드가 던지는 예외를 그대로 호출처로 전달**할지
아니면 **메소드가 던지는 예외를 자신이 처리**할지 둘 중 하나를 선택해서 구현하게 된다.
어느 쪽도 동작하지 않는 경우는 놓친 것을 컴파일러가 지정해준다.

#### 검사 예외가 잘 사용되지 않는 이유
검사 예외는 매우 좋은 기능 처럼 보이지만 다른 언어에서 잘 채용되지 않고 있다.
그 이유는 throws나 try/catch에 기술하는 예외의 갯수가 너무 방대해 지거나.
어떤 메소드에서 던질 예외를 하나 추가하면 그 메소드를 호출하고 있는 모든 메소드를 수정해야만 한다.

## 병행처리
한 CPU에서 여러 개를 동시에 처리하는 방법은 사람이 눈치 챌 수 없는 만큼의 시간만큼의 짧은 시간에 복수의 처리를 변경해가며 실행

#### 방법
1. 협력적 멀티 테스크
   - 타이밍이 좋은 시점에 교대
   - 자발적인 처리 교대하는 방법
2. 선점적 멀티 테스크
   - 일정 시간에 교대
   - 강제적으로 중단 시켜 다른 프로그램 시작

#### 경합 상태(Race Condition)
이 상태를 `Thread safe가 아니다` 라고도 하며 발생경우는 아래와 같다.

1. 2가지 처리가 변수를 공유하고 있다.
2. 적어도 하나의 처리가 그 변수를 변경한다.
3. 한쪽 처리가 한 단락 마무리 되기 전에, 다른 한쪽의 처리가 끼어들 가능성있다.

#### 1번 해결방안

##### 프로세스
- UNIX에서는 실행중인 프로그램을 이야기한다.
- 프로그램같의 메모리를 공유하지 않는다.
- 메모리 영역을 지정해서 사용한다.

##### 스레드
- 메모리를 공유하는 경량 프로세스
- UNIX 출시 10년 후 메모리를 공유하는 기능이 필요하여 만듬

##### 액터
- 메모리를 공유하지 않는 다.
- 메세지를 보내 데이터를 공유한다.

#### 2번 해결방안
##### Immutable, const
- 메모리를 공유해도 변경을 하지 않으면 문제가 없다.
- getter는 있으나, setter가 없다.

#### 3번 해결방안
##### 코루틴
- 끼어들지 않게 협력적 스레드를 만든다.

##### 락
- `지금 끼어들면 곤란해` 라는 표식으로 `사용중`이라는 표식이다.
- [문제점] 2개의 명령이 a,b의 unlock과 lock을 교차 요청하면 무한이 상대방 락이 풀리는 것을 기대하는 `Deadlock(교착상태)`가 발생한다.
  - [해결방안] 트렌젝션 메모리 접근법을 착용한다.
  - 트렌젝션 메모리는 실험적으로 해보고, 실패하면 처음부터 다시 고쳐서하고 성공하면 변경을 공유하는 기법이다.

## 객체지향
현실 세계의 사물을 컴퓨터에서 조작하기 위한 모델의 개념으로 생각하는 것이 객체지향의 목적이다.

- Alan Kay(객체 지향 발명가, Smallback 설계자)
  - 형/상속은 고생하고 좋지 않다.
  - 객체지향은 `상태를 가진 객체가 메세지를 주고 받아서 커뮤니케이션 하는 것이다.`라고 설명한다.
- Bjarne Stroustrup(C++ 설계자)
  - 객체지향은 사용자 정의형과 상속을 사용한 프로그래밍이다.
  - Class는 사용자 정의형을 만들기 위한 도구이다.
  - Simula의 상속 구조가 문제 해결의 키이다.
- 사물은 객체(Object), 모형은 모델(Model)이라 칭한다.
  - 모형으로 사물을 만들듯이, 모델로 객체를 만든다.
  - 모형 : 모양이 같은 물건을 만들기 위한 틀

#### 모형을 만드는 방법
1. Class 사용(C++, java)
   - 현실 세계 사물을 Class로 분류
   - 세분화된 종류는 subclass로 정의
2. Module 또는 Package
   - 함수를 하나로 모아두기 위한 기능
3. Hash에 함수/변수를 정의
   - first-class citizen 을 사용
     - 변수나 데이터 구조안에 담을 수 있다.
     - 파라미터로 전달 할 수 있다.
     - 반환값(return value)으로 사용할 수 있다.
     - 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다.
     - 동적으로 프로퍼티 할당이 가능하다.
   - javascript로 예를 들면 `{ fn: () => {}, data: 1 }` 이러한 형태이다.
4. Closure
   - 함수 실행시의 이름 공간의 변수를 하나로 묶기 위해 사용하는 방법
   - 함수형 프로그래밍에서 사용하는 방법
   - Closure 라고 불리는 이유?
     - [1987 Ake Wikstrom] 자유 변수를 포함한 식을 '열린 식'이라고 부르고, 그 자유 변수의 바인딩을 조합함으로서 해당식을 닫고 있기 때문이다.