> https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/overview/what-is-kubernetes/

쿠버네티스는 컨테이너화된 워크로드와 서비스를 관리하기 위한 이식성이 있고, 확장가능한 오픈소스 플랫폼이다.

컨테이너로 개발 시 자원 격리되어 **애플리케이션 성능을 예측**할 수 있다.

### 쿠버네티스가 왜 필요한고 무엇을 할 수 있나
- 서비스 디스커버리와 로드 밸런싱: 컨테이너에 대한 트래픽이 많으면, 쿠버네티스는 네트워크 트래픽을 로드밸런싱하고 배포하여 안정적으로 이뤄지게 한다.
- 스토리지 오케스트레이션: 원하는 저장소 시스템을 자동으로 탑재 할 수 있다.
- 자동화된 롤아웃과 롤백: 원하는 상태를 서술하여 컨테이너 배포를 자동화할 수 있다.
- 자동화된 빈 패킹(bin packing): 각 컨테이너에 필요한 CPU 및 메모리(RAM)의 양을 지정할 수 있다.
- 자동화된 복구(self-healing): 실패한 컨테이너를 다시 시작하고, 컨테이너를 교체하며, '사용자 정의 상태 검사'에 응답하지 않는 컨테이너를 죽이고, 서비스 준비가 끝날 때까지 그러한 과정을 클라이언트에 보여주지 않는다.

> https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/overview/components/

### 마스터 컴포넌트
마스터 컴포넌트는 클러스터의 컨트롤 플레인을 제공한다. 마스터 컴포넌트는 클러스터에 관한 전반적인 결정(예를 들어, 스케줄링)을 수행하고 클러스터 이벤트(예를 들어, 디플로이먼트의 `replicas` 필드가 요구조건을 충족되지 않는 경우 새로운 파드를 구동 시키는 것)를 감지하고 반응한다.

- kube-apiserver: 쿠버네티스 API를 노출하는 마스터 상의 컴포넌트.
- etcd: 모든 클러스터 데이터를 담는 쿠버네티스 뒷단의 저장소로 사용되는 일관성 · 고가용성 키-값 저장소.
- kube-scheduler: 노드가 배정되지 않은 새로 생성된 파드를 감지하고 그것을 구동될 노드를 선택하는 마스터 상의 컴포넌트.
- kube-controller-manager: 컨트롤러를 구동하는 마스터 상의 컴포넌트. 논리적으로, 각 컨트롤러는 개별 프로세스이지만, 복잡성을 낮추기 위해 모든 단일 바이너리로 컴파일되고 단일 프로세스 내에서 실행된다. 이들 컨트롤러는 다음을 포함한다.
  - 노드 컨트롤러: 노드가 다운되었을 때 통지와 대응에 관한 책임을 가진다.
  - 레플리케이션 컨트롤러: 시스템의 모든 레플리케이션 컨트롤러 오브젝트에 대해 알맞는 수와 파드들을 유지시켜 주는 책임을 가진다.
  - 엔드포인트 컨트롤러: 엔드포인트 오브젝트를 채운다.(즉, 서비스와 파드를 연결시킨다)



### 노드 컴포넌트
노드 컴포넌트는 동작중인 파드를 유지시키고 쿠버네티스 런타임 환경을 제공하며, 모든 노드 상에서 동작한다.

- kubelet: 클러스터의 각 노드에서 실행되는 에이전트. Kubelet은 파드에서 컨테이너가 확실하게 동작하도록 관리한다.
- kube-proxy: kube-proxy는 클러스터의 각 노드에서 실행되는 네트워크 프록시로, 쿠버네티스의 서비스 개념의 구현부이다.
