---
> 참고 영상<br>
> https://youtu.be/uUl_kIWFlkg

### 회의를 살리는 경청 노하우
#### 패러프레이징을 활용하라
패러프레이징이란 다른 사람이 한 말을 바꿔서 다시 한 번 말하는 것이다. 퍼실리테이션에서 패러프레이징은 상대방이 사용한 단어를 그대로 활용해 재구술 하는 것을 의미한다.

#### 패러프레이징을 활용하는 이유
참석자가 두서 없이 말 한 내용을 정리하고 참석자들이 집중하지 않을 때 분위기를 환기시킨다. 퍼실리테이터가 상대의 말을 놓치지 않고 경청하면서 다른 생각을 하는 것을 방지하는 데 효과적이다.

#### 요약으로 정리하라
참석자의 장황한 발언을 정리하거나 토론을 마무리 할 때 요약 기술이 필요하다.
요약한 내용의 개수를 제시한다. 참석자들의 관심 제고 및 수정작업 시 참여유도 가능하다.

---
> 참고 영상<br>
> https://youtu.be/I-spr52F8Wk

### 활발한 토론을 위한 4단계 질문법
#### 4단계 질문법이란
- 자연스러운 생각의 흐름을 통해 결론에 도달하는 질문법
- International Cultual Affaris가 고안
- 정식 명칭은 집중대화법이다.
- Objective, Reflective, Interpretive, Decisional의 4단계로 구성

#### 1단계 Objective 질문
- 객관적인 정보를 공유하는 단계
- 회의 참석자의 경험에 대한 질문
  - 무엇을 보았나? 들었나? 읽었나? 기억에 남는 문구는?
- 토론 주제에 대한 공통의 이미지를 만드는 단계
- Objective 질문 생략 시 상대 발언의 정확한 이해 불가능

#### 2단계 Reflective 질문
- 객관적 정보에 대한 참석자들의 감정을 공유하는 단계
  - 무엇이 연상되나? 기뻤던 점은? 아쉬웠던 점은?
- 참석자 간 인간적 친밀감 및 이해를 높이는 단계
- 새로운 관점에서 독특한 의견 제시 가능

#### 3단계 Interpretive 질문
- 핵심 의미와 시사점을 파악하는 단계
  - 업무에 미치는 영향은? 우리에게 시사하는 바는?
  - 근본 원인은 무엇인가?
- 파악한 정보를 바탕으로 심도 있는 사고 유도

#### 4단계 Decisional 질문
- 결정을 내기리 위한 질문을 던지는 단계
  - 어떤 결정을 내려야 할까? 우리가 무엇을 해야 하나?
- 의사결정을 촉구하는 질문을 통해 결론 유도


---
> 참고 영상<br>
> https://youtu.be/2p6rSbhAOFQ

### 변하지 않는 회의 문화, 퍼실리테이션이 답이다
#### 퍼실리테이션이란?
- 일을 쉽게 하도록 도와주다라는 의미
- 회의에서 참석자들이 좀 더 쉽게 소통할 수 있도록 도와주는 것
- 리더는 회의를 총체적으로 기획하고 진행하는 퍼실리테이터

#### 퍼실리테이터의 역할
1. 회의의 판을 짜라
   - 회의 결과 미리 인지
   - 적절한 회의 참석자 선정
   - 회의 진행 계획 수립
   - 구체적인 회의 기법 마련
2. 유연하게 이끌어라
   - 참석자들이 회의안건에 몰입하도록 유도
   - 돌발상황 발생 시 유연하게 방향 수정
   - 비상시 회의 연장, 비상 종료 등 대처
3. 오케스트라의 지휘자가 되라
   - 참석자간 소통의 매개체 역할
   - 말하는 대신 듣고, 지시하는 대신 질문하기
   - 회의 내용을 기록 및 요약해 참석자들에게 제시
---
> 참고 영상<br>
> https://youtu.be/32ctBUoDLXU

### 마음을 모으는 Kick-off 워크숍
#### Kick-off 회의란?
프로젝트 팀의 첫 모임에서 이뤄지는 회의이다. 프로젝트 계획 수립에 필요한 기본요소 등을 확정한다.

#### 킥오프 회의의 3단계 노하우
1. 지난해 회고
   - 팀원 개개인의 일상, 팀의 공식적 업무 두가지를 나눠 부드러운 회의를 한다.
   1. 팀원들의 지난 1년 회고
      - 인생 그래프 활용
      - 서로의 일상을 공유하며 친밀감 형성
   2. 팀의 1년간 성과 공유
      - 성과에 기여한 팀원에게 감사 표현, 고생한 팀원은 격려  
      - 업무결과 회고(잘한 일과 아쉬운 일을 공유한다)
2. 올해의 주요업무 공유
   - 팀의 1년간 주요과제와 전략을 공유
   - 부서장이 일방적으로 발표하지 않도록 주의
   - 팀원들이 전략을 고민하도록 해 공감대 형성
3. 팀 연간계획 수립
   - 대형 달력 인쇄
   - 팀의 1년 계획 확인 및 조정
---
> 참고 영상<br>
> https://youtu.be/aO9_59RlUIU

### 새로운 팀원의 조기정착, 어떻게 도울까?
#### Integration Meeting
Assimiliation Workshop으로도 불린다. 신규 팀원(or 신임 리더)과 기존 팀원간 이해를 돕고 새 팀원이 조직에 신속히 정착할 수 있도록 돕는 회의이다. 제너럴일렉트릭(GE)에서 처음 시작했다.

#### 골든타임을 사수하라
소통의 골든타임은 최초 한 달이다. 신인 리더 부임 후 한 단 동안의 소통 시간은 이후 팀워크에 막대한 영향

---
> 참고 영상<br>
> https://youtu.be/3-JV_jB2Hwc

### 퍼실리테이터가 말하는 올바른 회의
혼자 일을 하다가 동료들과 의견을 나누고 다양한 의견을 모아 조직의 발전 그리고 구성원들의 잠재력을 극대화할 수 있다.

좋은 회의를 하려면 준비를 해야한다. 퍼실리테이션 회의를 몇가지 다르다.

#### 1. 벽면의 활용
벽면을 활용하는 것은 집단의 기억장치이다. 개인의 노트는 개인의 기억장치이다.
그래서 벽명, 차트, 화이트 보드를 통해 집단 전체가 볼 수 있어야 한다

#### 2. 회의의 절차
퍼실리테이션의 중요한 것 중 하나가 프로세스이다. 회의가 진행되고 결론이 못낼때가 있다. 그러한 순서를 정하는 것이다. 일반적인 순서는 아이디어 도출이다. 이때는 평가를 하지 않는 다. 그리고 확산 및 판단을 하게 된다.

#### 3. 주제자의 중립성
주제자가 중립성을 지키지 않으면 참여자의 참여를 막는 다. 회의의 주제와 결정을 위해서는 중립성을 지키고 독려해야한다.

---
> 참고 영상<br>
> https://youtu.be/r7YKd95j5r8

### 퍼실리테이터가 하는 일
1. 아키텍트
   - 기획단계에서 고객에 대한 정보를 모은다.
   - 워크숍의 맥락을 파악한다.
   - 목적과 기대하는 산출물을 파악한다.
   - 기획안을 작성한다. 기획안은 산출물을 기반으로 작성한다.
   - 유연한 아젠다와 결과를 표현한다.
2. 조종사
   - 회의실, 요구사항에 맞게 준비됬는 지 확인한다.
   - 중요한 순간에 지원할 사람이 있는 지 파악한다.
     - 서기, 시간관리자, 통역사, 음향기술자 등
   - 회의가 시작하면 진행 계획과 그라운드 룰을 설명한다.
   - 퍼실리테이터의 역할과 회의 목적을 설명한다.
   - 회의의 목적에 맞게 진행하고 예외상황이 왔을 때 운항을 변경하기도 한다.
   - 회의가 끝나면 여정을 마친 것에 감사를 표하고 마지막을 안내한다.
3. 가이드
   - 생소한 영역에 대한 이야기를 할 때 불안한 순간을 해쳐날 수 있도록 해야 한다.
   - 참석자들이 해결 가능하다고 독려해야 한다.
---
> 참고 영상<br>
> https://youtu.be/fyfP-3a4X1Q <br>
> https://youtu.be/r2YHqfMdOMU

### 퍼실리테이션이란
퍼실리테이션은 사전적으로 쉽게 하다. 용이하게 하다라고 한다.
퍼실리테이션은 여러사람이 모여서 무언가를 할 때 쉽게하게 하는 것을 말한다. 다수의 상호작용을 쉽게하는 것이다. 일반적인 상황은 회의가 있고, 회의를 쉽게하는 것이다.

갈등을 하지 않게 하고 효과적으로 해결하는 것이다.

### 현실 사회환경
상명하복이라는 문화에서는 현재는 트렌드에 신속하게 반응하는 문화로 변경되었다. 창의적이고 혁신적을 위해서 수평적인 문화를 만들게 되었다.
구성원들의 아이디어를 수집하고 협의하는 과정이 필요하다.

### 적용 현상
- 협력적 조직문화 구축 활동
- 효과적인 회의 및 워크숍 주도
- 교육 환경
  - 전통적으로는 주입식 교육이었으나 현재는 토론활동을 통한 교육이다.
- 갈등 해결 방안으로도 사용
- 기업에서는 문제 해결 및 전략 회의
- 정치 사회 분야에서 적용(대표적으로 캐나다에서 퍼실리테이션활동을 함)

### 퍼실리테이션 효과
- 참여 독려로 조직이 활성화
- 자발적인 의견 개진
- 개인 성향을 뛰어넘은 자발적인 토론
- 다수의 합리적인 의사결정을 도출
- 다양한 아이디어 도출
- 회의 결과물에 대한 실행력 증대

### 퍼실리테이션 역할
- 회의 전반의 운영방식 설계
- 물리적, 심리적인 회의환경 준비
- 참여자 지식 고려하여 동기 부여 및 격려
- 정기적 논의 초점 환기
  - 계속적으로 논의 초점이 이어지도록 함
  - 이야기가 산으로 가지 않도록 중간중간에 이야기를 함
- 자연스러운 논의 흐름 조성
- 논의 내용 연결 및 중재 역할
- 갈등 중재하는 장치
- 중립적 태도를 유지해야함
  - 판단하지 말아야함
  - 긍정적인 태도
  - 지속적인 격려 및 참여 유도

### 퍼실리테이터의 역량
> IAF(International Association of Facilitator)에서 지정한 역량

- 상호 협력적으로 고객과의 관계유지
  - 고객의 의뢰에 효율적인 일정을 협의를 통해 결정
- 상황에 적합한 계획 수립
  - 어떠한 상황의 어떠한 단계를 통해 결론이 도출가능하다라고 계획 수립
- 다양한 구성원들의 의견 독려
  - 참여적 환경 조성
  - 개인의 특성에 맞춘 환경 조성
- 집단 내 갈등 중재 역할
  - 원인이 무엇인지 파악하여 모두 알게해야 함
- 회의 목적 달성을 위한 진행
- 필수적인 전문적인 지식
- 긍정적이고 전문가적인 자세
  - 가장 중요한 역량
  - 모두 잘하고자 함이라는 객관적인 시선이 필요
  - 평가를 하지 않고 바라봐야함